---
title: "Observatorio Democrático Juvenil de La Paz y El Alto"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Polarización, Política, Social]
excerpt: "El proyecto busca atenuar la polarización social y política en Bolivia"
---

# Información General

El propósito de este proyecto es realizar un diagnóstico de las percepciones actuales sobre la democracia entre los jóvenes de los municipios de La Paz y El Alto, abordando los valores democráticos que practican, identificando las áreas que necesitan reforzarse y comprendiendo el papel que desempeñan las nuevas generaciones. 

La encuesta realizada en octubre del 2023. Con el apoyo del Ministerio de Relaciones Exteriores del gobierno federal de Alemania con el proyecto titulado "Observatorio Democrático Juvenil", confiando su gestión a la fundación Konrad Adenauer Stiftung para llevarlo a cabo.

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2023 Noviembre__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Personas mayores entre los 18 y 29 años de edad de la ciudad de La Paz y El Alto__

- __Patrocinador(es): Konrad Adenauer Stiftung__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de individuos en el rango de edad de los 18 a 29 años que residen en viviendas particulares de los municipios de La Paz y El Alto mediante visitas en terreno y entrevistas presenciales cara a cara.
El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración de materiales, diseño de cuestionario, desarrollo del sistema para el cuestionario digital, establecimiento del cronograma y capacitación a voluntarios para la recolección de información.

-__Recolección de información:__ En este proyecto los volutarios de las universidades privadas como públicas fueron capacitados en el taller "Diseño de encuestas". Los voluntarios fueron los encargados de la recolección de información mediante entrevistas cara a cara en la vivienda del informante.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.
- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.
- __Gestión:__ Se realiza el analisis descriptivo de la información.
-__Formulación:__ Se analizan los hallazgos.
- __Integración de la información:__ A través de la interacción del informante con el encuestador voluntario.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población comprendida en el proyecto incluyendo a hombres y mujeres, de entre los 18 y 25 años, que residen en los municipios de La Paz y El Alto.
# Información Técnica

## Diseño muestral
El diseño muestral se fundamentó en una selección de dos etapas, con mecanismos de selección; proporcional al tamaño y aleatorio, utilizando los manzanos como unidad primaria de muestreo (UPM). Este enfoque permite alcanzar un nivel de confiabilidad del 95%, con un margen de error esperado del 5.4% a nivel global y 7.6% por municipio.

## Cuestionario

El cuestionario fue estructurado de manera que facilitara la recopilación uniforme de información, contribuyendo así a una comprensión más completa de los alcances y la naturaleza política en Bolivia.

El cuestionario se compone de las siguientes secciones:

- __Sección 1:__ Datos del informante.
- __Sección 2:__ Conocimiento e ínteres por la política.
- __Sección 3:__ Cultura y valores democráticos.
- __Sección 4:__ Identidades político partidarias.
- __Sección 5:__ Participación política y ciudadana
- __Sección 6:__ Interacción con los medios de comunicación


## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Prueba piloto

Durante la jornada del martes 17 de octubre se ralizó la prueba piloto, con 55 voluntarios del Observatorio Democrático Juvenil en zonas determinadas de la ciudad de La Paz obteniendose un total de 55 encuestas.

### Reclutamiento
Se convocó a encuestadores voluntarios, participantes del Observatorio Democrático Juvenil en los municipios de La Paz y El Alto para desplazarse en el campo y en las zonas identificadas.

- __Tipo de operativo__ Encuesta presencial en campo con entrevistas cara a cara.
- __Población Objetivo__ Hombres y mujeres entre el rango de 18 a 29 años que habitan en áreas amanzanadas de los municipios de La Paz y El Alto.
- __Cobertura espacial__ Municipios de La Paz y El Alto.
- __Cobertura temporal__ La recolección fue realizada del 25 al 29 de Octubre de 2023.
- __Cobertura temática__ Percepción, tendencia, valores democráticos y participación política.
- __Personal__ Se contó con 7 monitores regionales, y un equipo de aproximadamente 80 encuestadores voluntarios.
- __Unidad de Observación__ Hombres o mujeres en el rango de edad de 18 a 29 años que habitan hogares particulares.
- __Tiempo de llenado del cuestionario__ Tomo al rededor de 20 a 30 minutos.
- __Carga de trabajo__ 9 encuestas por UPM.
- __Tipo de trabajo__ Voluntario.

### Capacitación 
La formación de los encuestadores voluntarios se realizó en el taller "Diseño de encuestas" de manera virtual llegando a los 55 volutarios y de manera presencial con voluntarios de la Universidad Pública de El Alto. En estos talleres tanto como el virtual como el presencial se enfocó en el manejo del llenado del cuestionario, como la estrategia y recorrido de las áreas de trabajo. 
Se entregarón los siguientes materiales a los encuestadores voluntarios, para efectivizar el trabajo:
- Cuestionarios físicos y en formato pdf para guía y estudio de composición de preguntas.
- Mapas
- Credencial y portacredencial

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas de los encuestadores.
__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas de los encuestadores y centralizar la información.
__Coordinador de campo:__ Coordinar el avance del operativo de campo, supervisar el procesamiento y concentración de la información recolectada.
***__Coordinador de campo regional:__ Coordinar el avance del operativo de campo y supervisar el procesamiento y concentración de la información recolectada en la región.
***__Supervisor de brigada:__ Supervisar el recorrido y la recolección de información en campo
__Monitor:__ Dar seguimiento a la recolección de información.
__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza el Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI), desarrollado en KoboToolbox y por medio de una URL para equipos diferentes al sistema Android. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.

## Indicadores del Proyecto
Los indicadores son:

- Indicadores Demográficos
- Análisis descriptivo de variables

# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Propuesta de proyecto.
- Cuestionario.
- Protocolo de Sistemas.
- Cronograma de Actividades.
- Informe.
- Material de Capacitación(manuales, presentaciones, etc.).
- Listado de cargas de trabajo.

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Mapas cartográficos de la ubicación de manzanos.

# Base de Datos

BaseCampoKas2023_v2.dta

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Unidad de micro datos y encuestas - Fundación ARU - udata@aru.org.bo

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - unidad de datos: udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

El acceso a los microdatos, con previa autorización de la entidad contratante, estará disponible en la página Web:   www.aru.org.bo.

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en esta portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Red Boliviana de micro datos y
encuestas por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__
Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2023.

## Archivo de datos

Información no disponible

## Grupo de Variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.
