---
title: "Encuesta Nacional de Polarización 2023"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Polarización, Política, Social]
excerpt: "El proyecto busca atenuar la polarización social y política en Bolivia"
---

# Información General

El propósito central de este proyecto es mitigar la polarización social y política, al mismo tiempo que se busca fortalecer la cultura democrática en el país. En este contexto, los esfuerzos desplegados se enfocarán en contribuir a la estabilización del país tras los conflictos ocurridos en 2019 y 2020. Además, se proyecta afrontar la próxima etapa electoral, anticipando que la polarización generada durante el período de conflictos podría intensificarse.

Siendo así la primera versión de la encuesta realizada en diciembre del 2022 y como una segunda versión realizada en noviembre del 2023 de la encuesta En noviembre de 2021. Con el apoyo del Ministerio de Relaciones Exteriores del gobierno federal de Alemania con el proyecto titulado "Encuentro y Diálogo para Bolivia", confiando su gestión a las fundaciones Friedrich Ebert Stiftung y Konrad Adenauer Stiftung para llevarlo a cabo. Este inició en enero de 2022 y tiene previsto concluir el 31 de diciembre de 2023.


- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas__

- __Año: 2023 Noviembre__

- __País: Bolivia__

- __Fuente: Personas mayores a los 18 años de edad de los nueve departamentos de Bolivia__

- __Patrocinador(es): Friedrich Ebert Stiftung, Konrad Adenauer Stiftung__

# Diseño de Instrumentos

La metodología se diseñó para recopilar datos de individuos mayores de 18 años que residen en viviendas particulares en todo el territorio nacional mediante visitas en terreno y entrevistas presenciales cara a cara.
El diseño sigue un proceso organizado y metodológico que consta de las siguientes partes :

- __Planificación del proyecto en general:__ Elaboración de materiales, diseño de cuestionario, desarrollo del sistema para el cuestionario digital, establecimiento del cronograma y capacitación al personal de campo.

-__Recolección de información:__ El personal de campo encargado de la recolección de información realizo las encuestas mediante entrevistas cara a cara en la vivienda del informante.

- __Procesamiento:__ Se sistematiza el instrumento de captura y la información recolectada a través de cuestionarios digitales.

- __Validación:__ Se realiza una verificación y validación de los datos.

- __Gestión:__ Se realiza el analisis descriptivo de la información.

-__Formulación:__ Se analizan los hallazgos.

- __Integración de la información:__ A través de la interacción del informante con el encuestador.

# Desarrollo y participación ciudadana
La población comprendida en el proyecto incluyendo a hombres y mujeres, mayores de 18 años, que residen en el territorio nacional.
# Información Técnica

## Diseño muestral
El diseño muestral se fundamentó en una selección de dos etapas, utilizando los recintos electorales como unidad primaria de muestreo (UPM). En la segunda etapa, se llevó a cabo la selección de comunidades cercanas a dichos recintos electorales. Este enfoque permite alcanzar un nivel de confiabilidad del 95%, con un margen de error esperado del 3.2%.

## Cuestionario

El cuestionario fue estructurado de manera que facilitara la recopilación uniforme de información, contribuyendo así a una comprensión más completa de los alcances y la naturaleza política en Bolivia.

El cuestionario se compone de las siguientes secciones:

- __Sección 0:__ Identificación del informante.
- __Sección 1:__ Polarización ideológica.
- __Sección 2:__ Polarización afectiva.
- __Sección 3:__ Polarización social.
- __Sección 4:__ Percepción.

## Recolección de datos 
Para la recolección de datos se consideró las siguientes etapas: 

### Prueba piloto

Durante la jornada del 17 de octubre se ralizó la prueba piloto, se entrevisto a personas que habitaban en manzanos ubicados al rededor del 2 recintos electoral en la Ciudad de El Alto, obteniendose 14 encuestas.

### Reclutamiento
Se convocó a encuestadores experimentados en recolección de datos en áreas urbanas y rurales de los nueve departamentos de Bolivia, seleccionando personal itinerante con la capacidad de desplazarse eficientemente en el campo y presentar un enfoque localizado que refleje el lenguaje y las costumbres de la población.

- __Tipo de operativo__ Encuesta presencial en campo con entrevistas cara a cara.
- __Población Objetivo__ Hombres y mujeres mayores de 18 años que habitan en áreas cercanas a los recintos electorales.
- __Cobertura espacial__ Todo el territorio Nacional, urbano/rural.
- __Cobertura temporal__ La recolección fue realizada del 3 al 13 de Noviembre de 2023.
- __Cobertura temática__ Percepción, tendencia y polarización política.
- __Personal__ Se contó con 2 coordinadores regionales, 23 supervisores encuestadores y un equipo de 23 encuestadores.
- __Unidad de Observación__ Hombres o mujeres mayores de 18 años que habitan hogares particulares.
- __Tiempo de llenado del cuestionario__ Tomo al rededor de 20 a 30 minutos.
- __Carga de trabajo__ 14 encuestas por UPM.
- __Tipo de trabajo__ Remunerado.

### Capacitación 
La formación del personal de campo se realizó de manera presencial y virtual, abarcando un total de 2 días (6 horas). Durante la primera jornada se enfocó en el aprendizaje y manejo del cuestionario, mientras que en la segunda sesión se abordó la capacitación en el llenado del cuestionario digital, la revisión del plan de recorrido de campo.
Se entregarón los siguientes materiales al personal, para efectivizar el trabajo:
- Cuestionarios físicos y en formato pdf para guía y estudio de composición de preguntas.
- Protocolo del trabajo en campo.
- Equipos con cuestionarios digitales.
- Planillas de campo y manual de campo.
- Mapas
- Barbijos
- Atomizadores con alcohol
- Chaleco y gorra

### Organización de campo y funciones

La organización del personal en cargado de la recolección de información en campo se centra en 5 agentes:

__Temático:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario y satisfacer las dudas del personal.
__Sistema:__ Capacitar sobre el uso del cuestionario digital, satisfacer las dudas del personal y centralizar la información.
__Coordinador de campo:__ Coordinar el avance del operativo de campo, supervisar el procesamiento y concentración de la información recolectada.
__Coordinador de campo regional:__ Coordinar el avance del operativo de campo y supervisar el procesamiento y concentración de la información recolectada en la región.
__Supervisor de brigada:__ Supervisar el recorrido y la recolección de información en campo
__Encuestador:__ Recolectar la información. Realizar las encuestas y entrevistas planificadas a los informantes.

## Proceso de datos

Para el proceso de datos, se utiliza el Sistema de Información basado en la técnica de captura denominada "Computer-Assisted Personal Interviewing" (CAPI), desarrollado en KoboToolbox. En este diseño de sistema se emplean los siguientes elementos:

- **Captura:** Aplicación KoboCollect instalada en el dispositivo.
  
- **Consistencia:** Programación de un árbol lógico dentro de la aplicación.
  
- **Transmisión:** Conexión en línea mediante internet y respaldo del dispositivo mediante Backup.
  
- **Validación:** Depuración y consolidación de la base de datos para validar internamente, además de consultas en el servidor por parte del usuario para validar externamente.


# Documentación

## Documentación Técnica

El proyecto en su desarrollo da paso a la generación:

- Diseño de contenido
- Protocolo de campo
- Diseño de muestra
- Presupuesto
- Base de datos bruta
- Informe final sobre el impacto Programa ''Yo si Puedo'' en el departamento
de Chuquisaca y análisis de los resultados del levantamiento de información cuantitativa

## Otros Materiales

Adicionalmente a los productos, se encuentran los manuales usados para el
proyecto:

- Manual de Facilitador "Yo si Puedo"
- Protocolo de Supervisor
- Protocolo de Encuestador
- Tabla de selección para el área urbana
- Tabla de selección para el área rural
- Complemento de análisis económico

# Base de Datos

## Política de acceso

- __Autorización acceso__

Red Boliviana de micro datos y encuestas rbme@aru.org.bo - Fundaci
ón ARU

- __Contactos__

Alvaro Chirino Gutierrez achirino@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades
u organismos oficiales, ni a las autoridades públicas, solo únicamente
los resúmenes numéricos, si no se cuenta con la autorización, para
no deducir de ellos información alguna de carácter individual que
pudiera utilizarse para fines comerciales, o cualquier otro diferente
del propiamente estadístico

- __Condiciones de Acceso__

  El acceso a los microdatos es de uso público y de carácter gratuito,
estará disponible en la página Web udata@aru.org.bo.


- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en esta portal. Queda
en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier
medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes)
que permita la disponibilidad de esta información a multiples usuarios
sin el previo visto bueno de la Red Boliviana de micro datos y
encuestas por medio escrito

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Red Boliviana de Microdatos y Encuestas 2013

## Archivo de datos

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.

## Grupo de Variables

Información recopilada en la página de la web udata@aru.org.bo.
